# BIG-DATA-ML

## 1ДЗ **Задание 1**

[Набор данных](../data/places.csv)

```python
# Наименование столбцов
['ID', 'Name', 'global_id', 'IsNetObject', 'OperatingCompany', 'TypeObject', 'AdmArea', 'District', 'Address', 'PublicPhone', 'SeatsCount', 'SocialPrivileges', 'Longitude_WGS84', 'Latitude_WGS84', 'geoData']
```

⚠️ **Замечание**: 1) для парсинга данных используйте модуль `csv`; 2) для вычисления расстояния используйте формулу гаверсинуса.

1. Рассчитайте расстояние от заданной точки (`lat=55.751244`, `lng=37.618423`) до каждого заведения общепита из набора данных. Выведите первые 10. 
2. Рассчитайте расстояние между всеми заведениями общепита из набора данных. Выведите первые 10.
3. Выведите топ-10 наиболее близких и наиболее отдаленных заведений.

## **Задание 2**

Набор данных: [описание](http://jmcauley.ucsd.edu/data/amazon/links.html), [отзывы](http://snap.stanford.edu/data/amazon/productGraph/categoryFiles/reviews_Electronics_5.json.gz), [товары](http://snap.stanford.edu/data/amazon/productGraph/categoryFiles/meta_Electronics.json.gz)

⚠️ **Замечание**: для парсинга товаров используйте функцию `eval`.

1. Рассчитайте средний рейтинг товаров из набора данных. 
2. Сопоставьте полученные данные из предыдущего пункта с наименованием товаров.
3. Сформируйте RDD товаров с рейтингом меньшим 3. Выведите топ-10 товаров с наименьшим рейтингом.
4. Сохраните результат в постоянное хранилище.

Ниже ссылка (в соответствии с политикой использования набора данных): 
- Ups and downs: Modeling the visual evolution of fashion trends with one-class collaborative filtering
R. He, J. McAuley
WWW, 2016

## **Задание 3**

[Набор данных](http://files.grouplens.org/datasets/movielens/ml-latest-small.zip)

1. Вычислите косинусное сходство между рейтингами фильмов.
2. Для фильма с `movieId` равным `589` сформируйте RDD со значениями сходства с остальными фильмами
3. Добавьте наименования фильмов.
2. Выведите топ-10 наиболее похожих фильмов.

ℹ️ Пример расчета посредством `SQL` (без нормализации):
```sql
SELECT r1.prodId, r2.prodId, SUM(r1.val * r2.val) AS sim
FROM rating AS r1 JOIN rating AS r2 ON r1.userId = r2.userId
WHERE r1.prodId < r2.prodId
GROUP BY r1.prodId, r2.prodId
```
# ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ 2. Анализ поездок посредством Spark DataFrame API


### Наборы данных:
- Поездки (bikeshare): [данные](https://s3.amazonaws.com/tripdata/201902-citibike-tripdata.csv.zip) | [пояснения](https://www.citibikenyc.com/system-data)
- Кварталы NYC: [данные](https://data.cityofnewyork.us/api/geospatial/d3c5-ddgc?method=export&format=GeoJSON)

### Задача 1

- определите для каждой станции количество начала поездок и количество завершения поездок
- сопоставьте станции с кварталами города (zones) и определите суммы количества начала и завершения для каждого квартала
- выведите по убыванию количества поездок и 
- отобразите в виде картограмм (Choropleth).  

### ~~Задача 2~~
<del> 

- определите "важность" вершин графа поездок с использование PageRank
- выведите по убыванию и 
- отобразите на тепловой карте (HeatMap)

</del>

### Задача 3

- оцените дистанцию поездок (в метрах) на основе координат начальной и конечной станций (без учета поездок, завершившихся там же где и начались)
- выведите максимальное, среднее значение, стандартное отклонение и медиан

### Задача 4

- определите для каждой станции среднее количество начала поездок и количество завершения поездок:
    - в день 
    - утром (06:00-11:59), днем (12:00-17:59), вечером (18:00-23:59), ночью (00:00-05:59)
    - в среду и в воскресенье по временным диапазонам (см. выше)
- отобразите полученные данные для второго случая в виде тепловой временной карты (HeatMapWithTime) 
